#### linux中内存升高了如何解决

在Linux下频繁存取文件后，物理内存会很快被用光，当程序结束后，内存不会被正常释放，而是一直作为caching。那么内存不断升高之后如何解决呢?

这个时候最简单有效的就是自己手动释放内存,或者写一个释放内存的脚本去做这个事情.

linux中的 `/proc`是一个虚拟文件系统，我们可以通过对它的读写操作做为与`kernel`实体间进行通信的一种手段。也就是说可以通过修改 `/proc` 中的文件，来对当前`kernel`的行为做出调整。那么我们可以通过调整`/proc/sys/vm/drop_caches`来释放内存。

首先，查看/proc/sys/vm/drop_caches的值:
```bash
> cat /proc/sys/vm/drop_caches
0
```

默认值为0. 这里需要解释下`drop_caches`的值可以是0-3之间的数字，代表不同的含义：

0：不释放（系统默认值）.

1：释放页缓存.

2：释放dentries和inodes.

3：释放所有缓存.

然后，运行sync命令.

```bash
> sync
```

手动执行sync命令（描述：sync 命令运行 sync 子例程。如果必须停止系统，则运行sync 命令以确保文件系统的完整性。sync 命令将所有未写的系统缓冲区写到磁盘中，包含已修改的 i-node、已延迟的块 I/O 和读写映射文件）最后，输入手动释放内存的命令.

```bash
> echo 1 > /proc/sys/vm/drop_caches
```
等到我们释放完内存后改回去让系统重新自动分配内存.
```bash
> echo 0 >/proc/sys/vm/drop_caches
```
通过查看`free -m` 看内存是否已经释放掉了。如果我们需要释放所有缓存，就输入下面的命令：

```bash
>  echo 3 > /proc/sys/vm/drop_caches
```

在Linux系统下，我们一般不需要去释放内存，因为系统已经将内存管理的很好。但是，有的时候内存会被缓存占用掉，导致系统使用SWAP空间影响性能，例如当你在linux下频繁存取文件后,物理内存会很快被用光,当程序结束后,内存不会被正常释放,而是一直作为caching。，此时就需要执行释放内存（清理缓存）的操作了。

Linux系统的缓存机制设计的很棒，会针对`dentry（用于VFS，加速文件路径名到inode的转换）`、`Buffer Cache（针对磁盘块的读写）`和`Page Cache（针对文件inode的读写）`进行缓存操作。在进行了大量文件操作之后，缓存会把内存资源基本用光。然而此时呢我们文件操作已经完成，这部分缓存已经用不到了。这个时候，我们难道只能眼睁睁的看着缓存把内存空间占据掉吗？所以，我们还是有必要来手动进行Linux下释放内存的操作，其实也就是释放缓存的操作了。

`/proc`是一个虚拟文件系统,我们可以通过对它的读写操作做为与`kernel`实体间进行通信的一种手段.也就是说可以通过修改`/proc`中的文件,来对当前`kernel`的行为做出调整.那么我们可以通过调整`/proc/sys/vm/drop_caches`来释放内存。要达到释放缓存的目的，我们首先需要了解下关键的配置文件`/proc/sys/vm/drop_caches`。这个文件中记录了缓存释放的参数，默认值为0，也就是不释放缓存。


一般复制了文件后,可用内存会变少，都被`cached`占用了，这是linux为了提高文件读取效率的做法：为了提高磁盘存取效率, Linux做了一些精心的设计, 除了对`dentry`进行缓存(用于VFS,加速文件路径名到inode的转换), 还采取了两种主要Cache方式：`Buffer Cache`和`Page Cache`。前者针对磁盘块的读写，后者针对文件inode的读写。这些Cache有效缩短了 I/O系统调用(比如read,write,getdents)的时间。"

释放内存前先使用sync命令做同步，以确保文件系统的完整性，将所有未写的系统缓冲区写到磁盘中，包含已修改的 i-node、已延迟的块 I/O 和读写映射文件。否则在释放缓存的过程中，可能会丢失未保存的文件。

然后通过:
```bash
> free -m
              total        used        free      shared  buff/cache   available
Mem:          15883         965        1057           2       13860       10172
Swap:             0           0           0
```
* total 内存总数
* used 已经使用的内存数，一般情况这个值会比较大，因为这个值包括了cache 应用程序使用的内存
* free 空闲的内存数
* shared 多个进程共享的内存总额
* buffers缓存，主要用于目录方面,inode值等（ls大目录可看到这个值增加）
* cached 缓存，用于已打开的文件

这里的可以用内存就是`free memory buffers cached`。

`top`命令用来查看具体进程消耗的内存空间。
```bash
> top
top - 22:49:09 up 6 days, 11:04,  1 user,  load average: 0.05, 0.11, 0.13
Tasks: 233 total,   1 running, 232 sleeping,   0 stopped,   0 zombie
%Cpu(s):  0.1 us,  0.1 sy,  0.0 ni, 99.8 id,  0.0 wa,  0.0 hi,  0.0 si,  0.0 st
KiB Mem : 19264560 total,  5250212 free,   820192 used,  8794156 buff/cache
KiB Swap:        0 total,        0 free,        0 used. 10768300 avail Mem

  PID USER      PR  NI    VIRT    RES    SHR S  %CPU %MEM     TIME+ COMMAND
 4709 root      20   0 3101008 119788  35696 S   1.3  0.7 182:29.21 kubelet
 1527 root      20   0 3362068 113276  25004 S   1.0  0.7 192:35.61 dockerd
 1864 root      10 -10  238384 126872   9672 S   1.0  0.8 131:04.13 AliYunDun
 1849 root      20   0 2401924  53416  12728 S   0.7  0.3  35:12.78 docker-containe
18139 root      20   0  162124   2408   1612 R   0.7  0.0   0:00.34 top
 3190 root      20   0  700332  46788   5284 S   0.3  0.3   7:27.10 salt-minion
11669 root      20   0  142088  27076  13304 S   0.3  0.2   6:51.16 kube-proxy
17152 root      10 -10  436896   2748   2264 S   0.3  0.0   3:39.81 AliSecGuard
    1 root      20   0   44608   4984   2588 S   0.0  0.0   2:05.33 systemd
    2 root      20   0       0      0      0 S   0.0  0.0   0:00.56 kthreadd
    3 root      20   0       0      0      0 S   0.0  0.0   0:02.84 ksoftirqd/0
    5 root       0 -20       0      0      0 S   0.0  0.0   0:00.00 kworker/0:0H
    7 root      rt   0       0      0      0 S   0.0  0.0   0:01.97 migration/0
    8 root      20   0       0      0      0 S   0.0  0.0   0:00.00 rcu_bh
    9 root      20   0       0      0      0 S   0.0  0.0   4:21.17 rcu_sched
   10 root       0 -20       0      0      0 S   0.0  0.0   0:00.00 lru-add-drain
   11 root      rt   0       0      0      0 S   0.0  0.0   0:01.44 watchdog/0
   12 root      rt   0       0      0      0 S   0.0  0.0   0:01.21 watchdog/1
   13 root      rt   0       0      0      0 S   0.0  0.0   0:06.15 migration/1
```

通过%MEM列，可以查看哪几个进程占用了大量的内存，在缓解内存不足的紧急情况时，可以终止这些占用内存较多的进程。

top命令中有以下与内存相关的数据列：

（1）VIRT：虚拟内存，是进程申请的虚拟内存总量；

（2）RES： 常驻内存，是进程切实使用的物理内存量，free命令中看到的used列下面的值，就包括常驻内存的加总，但不是虚拟内存的加总；

（3）SHR：共享内存，比如共享库占用的内存等。


实际项目中的经验告诉我们，如果因为是应用有像内存泄露、溢出的问题，从swap的使用情况是可以比较快速可以判断的，但free上面反而比较难查看。如何是核心那么就可以快速清空buffer或cache，但核心并没有这样做（默认值是0），我们不应该随便去改变它。

通常情况下，应用在系统上稳定运行了，free值也会保持在一个稳定值的，虽然看上去可能比较小。当发生内存不足、应用获取不到可用内存、OOM错误等问题时，还是更应该去分析应用方面的原因，如用户量太大导致内存不足、发生应用内存溢出等情况，否则，清空buffer，强制腾出free的大小，可能只是把问题给暂时屏蔽了，所以说一般情况下linux都不用经常手动释放内存。


